---
title: 2021前端知识点总结
categories:
  - 面试
tags:
  - 面试,Vue,JavaScript
keywords: 面试,Vue,Vue3,JavaScript
description: 2021前端面试总结
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/jerryc127/CDN@latest/cover/default_bg.png'
date: 2021-05-24 18:17:08
---

<!-- > 从业一年后，临近毕业，遂决定再次跳槽~ -->

# 目录
[TOC]


# Vue 2.x
- **[Vue 2.x 源码解读(12) —— path阶段](https://www.bilibili.com/video/BV1rQ4y1o7WF/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.1)**

- **v-if和v-for哪个优先级更高?如果两个同时出现，应该怎么优化得到更好的性能?**
  - 源码: `compiler/codegen/index.js`
  - 在`Vue 2.x`版本中，`v-if`的优先级大于`v-for`
  - 在`Vue 3.x`版本中，`v-for`的优先级大于`v-if`
  - `render`函数: `with(this){return _c('div', { ... })}`

- Vue组件data为什么必须是个函数而Vue的根实例则没有此限制?
  - 源码: `src\core\instance\state.js - initData()`
  - Vue组件可能存在多个实例，如果使用对象形式定义data，则会导致它们共用一个data对象，那么状态变更将会影响所有组件实例，这是不合理的
  - 采用函数形式定义，在initData时会将其作为工厂函数返回全新data对象，有效规避多实例之间状态污染问题
  - 而在Vue根实例创建过程中则不存在该限制，也是因为根实例只能有一个，不需要担心这种情况

- 你知道vue中key的作用和工作原理吗?说说你对它的理解。
  - 源码: `src\core\vdom\patch.js - updateChildren()`
  - key的作用主要是为了高效的更新虚拟DOM，其原理是vue在patch过程中通过key可以精准判断两 个节点是否是同一个，从而避免频繁更新不同元素，使得整个patch过程更加高效，减少DOM操 作量，提高性能
  - ~~另外，若不设置key还可能在列表更新时引发一些隐蔽的bug（暂时未知）~~
  - vue中在使用相同标签名元素的过渡切换时，也会使用到key属性，其目的也是为了让vue可以区分它们，否则vue只会替换其内部属性而不会触发过渡效果

- **你怎么理解vue中的diff算法?**
  - 源码1: 必要性，`lifecycle.js - mountComponent()`
    - 组件中可能存在很多个data中的key使用
  - 源码2: 执行方式，`patch.js - patchVnode()`
    - patchVnode是diff发生的地方，整体策略: 深度优先，同层比较
  - 源码3: 高效性，`patch.js - updateChildren()`
  - diff算法是虚拟DOM技术的必然产物: 通过新旧虚拟DOM作对比(即diff)，将变化的地方更新在真实DOM上
  - 另外，也需要 diff 高效的执行对比过程，从而降低时间复杂度为O(n)
  - vue 2.x 中为了降低 Watcher 粒度，每个组件只有一个Watcher与之对应，只有引入diff才能精确找到发生变化的地方
  - vue中diff执行的时刻是组件实例执行其更新函数时，它会比对上一次渲染结果oldVnode和新的渲染结果newVnode，此过程称为patch
  - diff过程整体遵循`深度优先、同层比较`的策略;两个节点之间比较会根据它们是否拥有子节点或者文本节点做不同操作;比较两组子节点是算法的重点，首先假设头尾节点可能相同做`首首、尾尾、首尾、尾首`4次比对尝试，如果没有找到相同节点才按照通用方式遍历查找，查找结束再按情况处理剩下的节点;借助key通常可以非常精确找到相同节点，因此整个patch过程非常高效。

- 谈一谈对vue组件化的理解?
  - 源码1: 组件定义，`src\core\global-api\assets.js`
    - vue-loader会编译template为render函数，最终导出的依然是组件配置对象
  - 源码2: 组件化优点，`lifecycle.js - mountComponent()`
    - 组件、Watcher、渲染函数和更新函数之间的关系
  - 源码3: 组件化实现: 构造函数，`src\core\global-api\extend.js`、实例化及挂载，`src\core\vdom\patch.js - createElm()`
  - 组件是独立和可复用的代码组织单元。组件系统是 Vue 核心特性之一，它使开发者使用小型、独立和通常可复用的组件构建大型应用;
  - 组件化开发能大幅提高应用开发效率、测试性、复用性等;
  - 组件使用按分类有: 页面组件、业务组件、通用组件;
  - vue的组件是基于配置的，我们通常编写的组件是组件配置而非组件，框架后续会生成其构造函数，它们基于VueComponent，扩展于Vue;
  - vue中常见组件化技术有: 属性prop，自定义事件，插槽等，它们主要用于组件通信、扩展等;
  - 合理的划分组件，有助于提升应用性能;
  - 组件应该是高内聚、低耦合的;
  - 遵循单向数据流的原则。

- 谈一谈对vue设计原则的理解?
  - 源码: `compiler`

- 谈谈你对MVC、MVP和MVVM的理解?
  - 源码: `compiler`

- 你了解哪些Vue性能优化方法?
  - 源码: `compiler`

- 你对Vue3.0的新特性有没有了解?
  - 源码: `compiler`

- 简单说一说vuex使用及其理解?
  - 源码: `compiler`

- vue中组件之间的通信方式?
  - 源码: `compiler`

- vue-router 中的导航钩子由那些?
  - 源码: `compiler`

- 什么是递归组件?
  - 源码: `compiler`

- 说一说vue响应式理解?
  - 源码: `compiler`

- vue如果想要扩展某个组件现有组件时怎么做? 
  - 源码: `compiler`

- vue为什么要求组件模版只能有一个根元素? 
  - 源码: `compiler`

- watch和computed的区别以及怎么选用?
  - 源码: `compiler`

- 你知道nextTick的原理吗?
  - 源码: `compiler`

- 你知道vue双向数据绑定的原理吗?
  - 源码: `compiler`

- 简单说一说vue生命周期的理解?
  - 源码: `compiler`


# Vue 3.x


# JavaScript


# Webpack


# Css & Css3


# 项目结构化？


# 祝君无Bug~